---
templateKey: blog-post
title: 自転車部の創設と、業務効率化を図って得たこと
date: 2018-12-20T07:17:49.582Z
description: Cycling AdventCalendar2018 15日目の記事です。
tags:
  - CyclingAdventCalendar
  - 自転車
  - 業務改善
image: images/logo.png
---
# はじめまして

ピトルと申します。北海道のとある情報系大学で入学時に自転車部を創設し、LOUIS GARNEAU　Chasse　とFelt F75に乗ってます。

この記事はCycling Advent Calendar 2018 15日目（[https://adventar.org/calendars/3339](https://adventar.org/calendars/3339)）の記事です。

今回は自転車は関係ありますが、どちらかというと業務改善とか組織マネジメントとかに近い記事なので、アドベントカレンダーの記事上げが遅くなったのも加わり申し訳ないです。

# 自転車部を創設

うちの大学は山の上にあり、さらにスポーツバイク店が比較的近いという立地からクロスバイクを購入する人は多いのですが、何故か今まで自転車部がアリませんでした。正確には、自分が入学した２０１４年の３年くらい前には合ったそうなのですが、顧問の教授いわく、いつの間にか消えていたそうです。

ちょうど弱虫ペダルがアニメ化して間もない時期で、空前の自転車ブームでしたから、あってもいいんじゃないか、 ~~俺が創設すれば創設者として就活等々で有利になりそうだし、~~ 別のサークルに入ったときのツテや下宿（後日記事にします）　の同居人に声を掛け、無事サークル立ち上げの最小人数である５人を集めることが出来ました。顧問の教授も、前の自転車部の顧問をしていたそうで、しかも大学周辺界隈どころか、北海道内でも自転車乗りで知らない人はいないレベルの有名人（またの名を化物）だったそうで、幸先良く自転車部は成長し、今ではアクティブメンバー１０名、部員２５名ほどで大学のパンフのサークル代表として１ページを飾るほどまで成長しました。

# 自転車部の業務改善

## 1年目ー２年目

まず、部会の内容を管理する為に、Cybozu liveを導入しました。チャット機能に加え、各種ファイルのクラウド保存機能、スケジュール機能などが１つで揃い、大変便利と感じた為、この２年間はこれを使っていましたが、段々と問題が出てきました。

### Cybozu liveの問題点

グループウェアで定評のあるCybozuのソフトですが、ネイティブアプリの出来が大変良くなく、チャットの通知は不安定、掲示板の通知メール送信機能はメーリングリスト代わりの使えるものの標準ではオフになっている為、部員皆に設定を依頼する必要があり、設定してもメールを見ないので気付いてもらえない等、問題が山積みでした。おまけにみんな使い慣れていないので、どこになにの機能があるのかわからない為、部長以外は使いこなせないという状態に陥りました。

ただ、掲示板を用いた議事録管理や部員管理（個人情報含む）の便利さはやはり今でもいいと思います。しかし、今はCybozu liveの運用は取りやめています。それに来年でサービスも終わるそうですからね。

## 3年目

３年目からは部長を交代し、２代目に代替わり。今までの部長は大学に院も含め在籍中は会社でいう会長職、日本史でいう上皇を意味する「神」という職を創設（ネーミングは２代目部長による）し、私と副部長は新体制の神となりました。

２代目部長は早速、Cybozu liveからGoogle Drive&Hangoutへの移行を行いました。

まあ最も無難で使いやすい構成だと思います。Hangout以外は今でも使っています。

この頃から、部会の開催頻度が減り、ほとんどの決め事を管理職Hangout内とグーグルフォームによるアンケートにより決めるようになりました。大抵の大学のサークルはある程度活発にやるところであれば部会を毎週開いていると思いますが、実際必要でしょうか？事前に伝えることは決まっているし、その場で多数決を採っても、手を上げてくれないし、そもそも部会に来ない人もぼちぼち居るのでその場で全てを決められず、後から調整さんやGoogleフォームで再度決め直し。最高に無駄ではないでしょうか？ｓ

そう思うと、自然と自転車部から部会という存在がお金の徴収イベントだけになっていきました。

### 

## 4年目

